Introdução à cultura ágil

Agilidade x rapidez 
Manifesto Ágil - 20 fev. 2001 - 17 desenvolvedores que criaram esse documento, reúne todas as metodologias e os divide em 4 valores e 12 principios.
* 4 valores:
1 - Individuos e Interações, mais que processos e ferramentas;
2 - Software em funcionamento, mais que documentação abrangente;
3 - Colaboração com o cliente, mais que negociação de contratos;
4 - Responder a mudanças, mais que seguir um plano.

* 12 Príncipios do manifesto:
*1- “Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente através da entrega contínua e adiantada de software com valor agregado”; 
*2- “Mudanças nos requisitos são bem-vindas, mesmo tardiamente no desenvolvimento. Processos ágeis tiram vantagem das mudanças visando vantagem competitiva para o cliente”;
3- “Entregar frequentemente software funcionando, de poucas semanas a poucos meses, com preferência à menor escala de tempo”;
4- “Pessoas de negócio e desenvolvedores devem trabalhar em conjunto diariamente por todo o projeto”;
5- “Construa projetos em torno de indivíduos motivados. Dê a eles o ambiente e o suporte necessário e confie neles para fazer o trabalho”;
*6- “O método mais eficiente e eficaz de transmitir informações para e entre uma equipe de desenvolvimento é por meio de conversa face a face”;
7- “Software funcionando é a medida primária de progresso”;
8- “Os processos ágeis promovem desenvolvimento sustentável. Os patrocinadores, desenvolvedores e usuários devem ser capazes de manter um ritmo constante indefinidamente”;
9- “Contínua atenção à excelência técnica e bom design aumenta a agilidade”;
*10- “Simplicidade – a arte de maximizar a quantidade de trabalho não realizado – é essencial”;
11- “As melhores arquiteturas, requisitos e designs emergem de equipes auto-organizáveis”;
*12- “Em intervalos regulares, a equipe reflete sobre como se tornar mais eficaz e então refina e ajusta seu comportamento de acordo.”

Caracteristicas de um time ágil

*Alinhado com o cliente e stakeholders;
*Auto-organizado e responsável;
*Multidisciplinar; (pontos de vista diferentes)
*Entrega valor continuamente;
*Está sempre aprendendo;
*Melhoria contínua;
*Possui métricas e metas claras;
*Unido.

Agilidade na tecnologia

Importância da agilidade no mundo de tecnologia
-Inovação
-Entregas rápidas
-Eficiência

V volátil (volatility)
U incerto (uncertainty)
C complexo (complexity)
A ambíguo (ambiguity)

Gerenciamento de projetos
Projeto x Processo
- Processo
	É recorrente e contínuo
	É replicável
	Geralmente é repetitivo e realizado regularmente
- Projeto
	Um esforço temporário para atingir um objetivo
	O resultado é exclusivo
	Tem início e fim bem definidos

Modelo Ágil x Tradicional
Tradicional - modelo cascata ou waterfall:

Análise > Projeto (Design) > Implementação > Teste > Entrega/ Manutenção
*valor só é entregue para o cliente no final

Modelo ágil com SCRUM - é um modelo definido por ciclos chamados Sprints, cada sprint é uma nova fase de "melhoria" do projeto, o valor é entregue para o cliente em cada sprint. Desenvolvimento iterativo e incremental. Feedback.
Iniciar >
1º Sprint >
- Planejar e Estimar
- Implementar
- Revisão e Retrospectiva
2º Sprint >
- Planejar e Estimar
- Implementar
- Revisão e Retrospectiva
3º Sprint > ...
- Planejar e Estimar
- Implementar
- Revisão e Retrospectiva
Release

Gestão Ágil - é uma forma de gestão que seja:
*Flexível e que se adapte às mudanças
*Colaborativa e que gere transparência
*Voltada ao aprendizado
*Entrega Contínua de Valor

Principais Métodos e Ferramentas Ágeis *Estudar mais sobre*

SCRUM - Scrum é um framework leve que ajuda pessoas, times e organizações a gerar valor por meio de soluções adaptativas para problemas complexos.
Bases do SCRUM
-Empirismo: observação e aprendizado - ciclo PDCA
-Lean Thinking: linha de pensamento, visa a melhoria contínua com foco na redução dos desperdícios.

Pilares do Scrum: TIA
- Transparência: permite que qualquer processo seja observado por qualquer pessoa.
- Inspeção: pensar e aplicar uma visão crítica sobre tudo o que está acontecendo dentro do projeto.
- Adaptação: quando o time scrum aprende através da transparência e inspeção e adaptam o processo fazendo melhorias no trabalho que está sendo realizado.

Framework Scrum
É uma estrutura do fluxo de trabalho.
O framework Scrum é a estrutura que define as práticas e processos específicos usados para implementar essa metodologia. O framework Scrum é composto por vários papéis, eventos e artefatos que trabalham juntos para permitir que as equipes de projeto trabalhem de maneira mais eficiente e colaborativa.

O que é XP
Extreme Programming é um método ágil para desenvolvimento de software. Tem como objetivo criar sistemas com alta qualidade com interação próxima com os clientes, testagem constante e ciclos de desenvolvimento curtos.

O que é Kanban
É um método para definir, gerenciar e melhorar serviços que entregam trabalho de conhecimento, como serviços profissionais, atividades criativas, e o design de produtos físicos e de software.
Quadro Kanban. 
To do | Doing | Done

O que é OKR (Objectives, Key, Results)
É um método de gestão ágil e tem como objetivo simplificar a forma de encarar os chamados os principais objetivos estratégicos de uma empresa.
Objetivos OKR são descrições qualitativas que a pontam a direção que deverá ser seguida pela empresa.
- Claro
- Inspirador
- Desafiador
- Alinhado com a missão do negócio

Key Results
Os resultados-chave são as metas que determinam o atingimento do objetivo na metodologia OKR.
- Baseadas em indicadores-chave de desempenho (KPIs) [Indicadores de desempenho]
- Quantitativas
- SMART: Específicas, Mensuráveis, Atingíveis, Relevantes e Temporais
Indica o progresso em relação ao objetivo principal.
Normalmente é feito de 2 a 5 resultados-chave para cada objetivo e o tempo varia por empresa.

Ferramentas para gestão ágil (softwares)
- Trello
- Notion
- Miro
- Monday
- EasyRetro
- Jira
- Clickup
- Pipefy
- Asana
- muitas outras...






 





